[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour notre chronique tour d'israël et aujourd'hui je vous emmène à jaffa jaffa qu'on appelle la ville de jaffa mais en vérité jaffa est désormais un quartier de tel-aviv puisque 1950 les deux villes sont réunis et on les appelle tel aviv yaffa jaffa yaffa yafo jo paix tient son origine de j'ai fait un des fils de noé qui se seraient arrêtées dans cette ville il ya quelques milliers d'années jaffa c'est un des ports les plus vieux au monde on estime que l'activité portuaire à jaffa a démarré il y a près de 5000 ans et on va voir ce port va avoir une histoire très importante pour
israël et pour le judaïsme on démarre notre visite à jaffa par la place de l'horloge l'entrée traditionnellement dans le quartier de jaffa va se faire sur cette grande place dominés par cette magnifique horloge que l'on voit en son centre l'horloge date du début du 20ème siècle pour être précis de 1905 à l'époque ce sont les ottomans qui domine toujours la région et on a le dernier grand sultan ottoman qui s'appelle abdul hamid ii dont le prestige est en baisse et qui va décider pour redorer son blason de construire dans son empire plus de 200 tours d'horloge 200 tours d'horloge pourquoi parce que ça va être sa manière de montrer que les ottomans sont encore puissants même si les nationalismes et volonté
d'indépendance sont de plus en plus importante dans son empire en israël il va en construire 6 3 côté mer et 3 côté terre et il en reste cinq aujourd'hui la plus connue c'est celle de jaffa mais ce n'est pas la plus belle on en a également côté mer à haifa plus au nord à saint jean d'âcre à ce fat et il y en avait même une à jérusalem sans mentionner celle de naplouse qu'on aura plus de mal à visiter à jérusalem sept tours d'horloge se situait juste au dessus de la porte de jaffa et on a très peu de photos de cette horloge puisqu'elle a été démontée peu après l'arrivée des britanniques qui sont arrivés en 1917 au début des années 20 les britanniques sont arrivés démonter l'horloge et l'on déplacé à
jérusalem parce qu'ils considéraient qu'elle n'avait pas cède sa place à cet endroit de l'entrée de la vieille ville elle est restée pendant quelques années ailleurs à jérusalem est finalement a été démontée et démolit juste à côté de la place de l'horloge on a une magnifique mosquée la plus grande mosquée de jaffa la marque mode ia elle date de 1730 mais la mosquée qu'on voit aujourd'hui date du début du 19e siècle et on la doit à abouna boot ce grand gouverneur qui va complètement modifier la ville après le passage de napoléon dont on va parler dans quelques instants devant cette mosquée on a un sa bile le sahb il sait cette fontaine qui peut servir à boire mais également à se purifier puisque dans l'islam comme dans
la chrétienté et le judaïsme il y a une notion importante de purification par lots liés à la prière l'histoire de saab il est extraordinaire puisque on raconte que ce gouverneur à bouna boot était parti à la chasse et s'était endormi à l'extérieur de la ville dans l'après midi quand il est revenu le soir il a frappé à la porte s'est présenté mais les gardiens n'ont jamais voulu croire que c'était lui à bouna boot le gouverneur qui se trouvait à l'extérieur de la ville il a donc dû passer la nuit dehors à une fin a eu très soif et dès le lendemain aurait commandé la construction de ce sa bile pour permettre aux visiteurs qui n'ont pas la chance de rentrer dans la ville de pouvoir quand même se procurer à boire
on monte sur les hauteurs de jaffa et on a cette magnifique sculpture donc là on domine toute la baie de jaffa et même la ville de tel aviv on a sept sculptures de daniel k frites qui date de 1975 daniel cas free est un juif qui était non religieux et qui en revenant de la guerre de kippour en 1973 a décidé de dédier cette sculpture à la ville de jaffa la sculpture est très surprenante elle mesure 4 mètres de haut et plusieurs grandes représentations de la vie juive de la vie biblique juifs sont présentes tout d'abord au dessus on à la prise de la première ville par les hébreux lorsqu'ils traversent la mer la prise de jéricho on voit ici les sonneurs de trompes est qu'ils vont faire le tour de la ville mais également
sur les côtés les références aux trois grands patriarche d'un côté le sacrifice d'isaac où abraham et isaac sont représentés et de l'autre côté la symbolique du rêve de jacob le rêve de jacob c'est ce moment où jacob était tendue ils rêvent ils voient une échelle descendre du ciel et des anges monter et descendre le long de cette échelle et dieu va apparaître et lui promettre que sa descendance sera nombreuse comme la poussière de la terre un homme allongé qui voit des anges monter et descendre c'est clairement une promesse de fortis de fertilité qui va être faite à jacob donc magnifique sculpture est juste à côté on a cette magnifique vue sur la baie de jaffa c'est l'occasion de vous raconter avec
les rochers de jaffa que jaffa a également une part importante de son histoire liée à la mythologie grecque on va partir quelques milliers d'années en arrière et nous allons parler d'andromède andromède la fille du roi c'est fait et de la reine cassiopée va malheureusement connaître un destin au départ tragique sa mère cassiopée était très fier de la beauté de sa fille et n'arrêtait pas de narguer les nymphes que sa fille était la plus belle de tout l'univers or les nymphes très jalouse s'en sont plaints à poséidon poséidon protecteur va envoyer un monstre pour dévorer et détruire la ville de jaffa le roi ne sachant que faire demande à un oracle conseil et cet oracle va lui dire la seule manière de sauver la ville est
de sacrifier ta fille le roi est un bon roi il accepte ce sacrifice va attacher sa fille au rocher devant la ville et attendre que le monstre marin vienne l'a dévoré forcément dans la mythologie grecque on va avoir un héros pour sauver la princesse et ce héros ses percées qui vient de terrasser la gorgone la méduse d'ailleurs on dit que selon la mythologie c'est avec le sens de la méduse que sereine et pégase ce cheval et les percées va passer par là faire un petit détour tuez le monstre marin et à ce moment-là tombé amoureux d'andromède ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants donc jaffa va avoir également dense à son architecture beaucoup de références à la mythologie juste à côté de cette baie de cette vue
on a une magnifique mosaïque représentant les signes yako et à côté un pont qu'on appelle le pont des voeux selon la tradition tradition récente quiconque marche sur ce pont se met devant son signe zodiacal tient la rampe en bois et regard de la mer voit son voeu se réalise et on descend quelques marchés on arrive sur la grande place de jaffa la place de doumit main on peut y voir d'abord une très belle fontaine avec des représentations des 12 signes du zodiaque assez original vous pourrez le découvrir également à partir de la place du mime la plupart des noms de rues ont des références au zoo diack c'est ainsi qu'on va avoir des rues après les 12 signes zodiacaux mais également dédié à des étoiles
jaffa ce sont des ruelles parce que aujourd'hui la vieille ville de jaffa le quartier de jaffa c'est ce qu'on appelle le quartier d'artistes la mairie de tel-aviv à partir des années 80 a fortement incité les artistes à avoir des ateliers et habiter en ville on va donc pouvoir se balader dans ses ruelles pleine de charme et découvrir au point d'une rude des artistes des peintres des graveurs de la sculpture ce qui fait que jaffa est une ville très agréable dans laquelle il faut se perdre et se balader les murs de la ville de jaffa sont faits en cours car cette pierre très caractéristique d'israël qui est un grès particulièrement solide qui s'est fait à partir du sable derrière les ruelles sur les hauteurs
nous avons l'orangé l'orangé suspendu djaffar l'orangé c'est une histoire extraordinaire d'abord l'oranje c'est le symbole de jaffa tout le monde connaît les oranges de jaffa qu'on trouve à travers le monde et ça fait la fortune de la ville à la fin du 19e et au début du 20e siècle pourquoi particulièrement à cette période d'abord c'est une période de forte immigration donc fort accroissement de la population qui va travailler dans l'agriculture et c'est aussi l'époque des bateaux à vapeur qui vont permettre d'exporter beaucoup plus rapidement les oranje en europe en 1993 l'artiste israélien bien connu ran maureen décidé de dédier cet orange est suspendu à la ville de jaffa c'est d'abord un clin d'oeil avec les
oranje mais c'est également le symbole de l'homme l'homme qui s'urbanise et qui s'éloigne de ses racines de même que cette orange est suspendu ne touche plus terre avec la place de lorlanges l'orangé suspendu est devenu le deuxième symbole de la ville de jaffa jaffa cette eau si napoléon on en parlait tout à l'heure on est en 1799 napoléon n'est pas encore empereur il est général et il va effectuer la campagne d'égypte avec des scientifiques mais également dans un but militaire pour contrer l'angleterre est donc cette campagne d'égypte va se transformer en campagne de syrie eelv a décidé de conquérir les villes côtières en commençant par la ville de gaza puis va monter pour arriver jusqu'à saint
jean d'âcre l'objectif de napoléon est clair il faut couper la route des indes de l'angleterre et ça passe par la conquête de la syrie malheureusement napoléon va s'arrêter au mur de saint jean d'âcre à cause d'un félon français antoine de filippo des ottomans et d'un commandant anglais smith il va perdre beaucoup d'hommes et va être obligé de faire retraite vers l'egypte sur le chemin du retour il va s'arrêter à jaffa une des raisons de sa défaite ce sont les trois que j'ai expliqué les ottomans smith et filippo mais c'est également la peste bubonique qui va décimer une grande partie de l'armée et napoléon va décider de laisser une partie de ces sommes à jaffa il voulait même les empoisonner lui même pour
éviter que ces sommes ne soient torturés par les ottomans il va les abandonner à jaffa passer par l'egypte est rentré en france et parce qu'il est très fort en communication il a transformé cette défaite de campagne syrienne en une grande victoire symbolisée notamment par un tableau bien connu qu'on peut voir au louvre aujourd'hui d'antoine jean gros qui s'appelle les pestiférés de jaffa napoléon et les pestiférés de jaffa évidemment antoine jean gros n'a jamais mis les pieds à jaffa et napoléon n'a jamais touché les pestiférés mais l'idée que napoléon est un sauveur tel le messie qui va faire une guérison miraculeuse et c'est ainsi plus les découvertes scientifiques que la campagne de syrie
va devenir une grande réussite dans la vie napoléonienne jaffa c'est aussi un port on disait l'un des plus vieux port du monde est en tout cas le plus ancien de méditerranée ce port on en parle beaucoup dans l'ancien testament d'abord jonas jonas dont on fait la lecture à yom kippour qui va passer par jaffa pour échapper à sa visite qu'il doit faire un ninive c'est de jaffa qu'il va partir mais c'est surtout jaffa qui est mentionné dans les constructions des premier et deuxième temple le temple de salomon le cèdre du liban passe par le port de jaffa le deuxième temple les portes du deuxième temple passe par le port de jaffa jaffa c'est ce qu'on appelle la porte de jérusalem c'est l'entrée vers la ville sainte c'est le
port de jérusalem puisque jérusalem n'a pas de port donc ce sont ensuite des milliers des centaines de milliers de pèlerins les chrétiens à l'époque byzantine et à l'époque des croisades puis plus tard les juifs lors de la lia qui vont passer par jafar tous les grands dirigeants d'israël du xxème siècle qui ne sont pas nés en israël sont passés par le port de jaffa david ben gourion golda meir et tous les autres sont passés par le port de jaffa et bien sûr le port de jaffa va accueillir theodor herzl qui va faire une seule visite en israël et s'arrêter une nuit à jaffa la particularité du port de jaffa c'est que c'est un port naturel mais à cause des rochers impossible pour les grands navires
d'accoster directement à jaffa donc systématiquement les bateaux et les navires devaient s'arrêter en pleine mer et des chaloupes devait débarquer les passagers c'est la raison pour laquelle le port de jaffa va décliner à cause de la grande grève et révoltes arabes en 1936 39 le port va fermer et en quelques semaines les juifs vont construire le port de tel-aviv qui va définitivement mettre un terme à l'activité portuaire de jaffa jaffa c'est une très belle visite un lieu exceptionnel un quartier tel-aviv qui raconte les débuts de tel-aviv histoire biblique artisans ça vaut vraiment le détour très heureux de vous avoir présenté jaffa et à très bientôt pour une nouvelle visite sur tandem tv pour tour d'israël
[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]